> 导语 半佛仙人从BAT产品经理跳转到自媒体行业，短短一年，就在B站拥有500万粉丝。他坦言自己从不买水军，只相信科技赋能内容。今天他就要跟大家分享如何用产品的思维做出爆款内容。

# **1 What：何为我认为的产品思维**

我认为产品思维就是把不确定性转化为确定性，然后让这样的确定性为自己服务，它是一个体系化的东西。

首先要明确自己的目的是什么，不同的表达者有不同的利益诉求。你做的一切事情，都要有一个利益动机，你是为自己开心，甲方开心，还是读者开心？定了目的后，还需要把它拆分成很多个小点，就是你到底要怎样才能达成目的。可以从量化的数据，话题讨论度和变现等几个方面去考量。

你做的一切内容都会产生数据，不管是评论，弹幕，还是别人在朋友圈里对你的评论。要去拆解这些反馈，比如同一个话题不同的时间去做，产生了怎样不同的结果，这些反馈都可以最后总结提炼为你的核心数据，为以后的创作提供方向。如果说我跟其他做内容的人最大的区别是什么，那就是我会写代码。不管是Python还是SQL，我自己是可以写的。我会通过爬虫来做评分卡，然后给自己的内容权重打分。

最后是用户满意。要明确你的用户是谁。如果你的用户是你自己，那你的内容就是为了让自己表达的开心。如果是甲方，那你就要收集甲方的认可度，如果是你要读者开心，那你就看读者他愿不愿意看你的东西。如果是老板开心，那你有没有升职呀？

# **2 How：具体该怎么做**

【内容独裁】   

内容独裁更容易产出优质的内容。选题一定是来自于群体的讨论，也就是我们所有人的头脑风暴。但是优质内容在落地阶段一定是单人创作，要一个人说了算，并且这个人能为结果负责，如果没有这个人的话，那这个内容不一定能做好。为什么？不是说别人的意见会误导你，或者是说你一定比别人强，而是你内容是心声，是你想要表达的东西，人和内容是合一的。就如果你做出来的东西你自己都不相信，那怎么能产出好的作品。

【快速把内容模块化】   

模块化不是一成不变，要学会灵活变通。我们团队只有四个人，运营两个账号，几乎隔一天更新一次，一年不中断。很多人觉得不可思议，做内容哪可能这么快？我想说，刚开始效率可能会低一点，但随着你做的越多，对内容把控就会越熟练，你要去磨合形成自己的内容模块，然后接下来的每一期，根据素材去套就好了。可以从以下几个方面去进行：

- 切题：自黑，读新闻，讲小故事，试验不同切题方法对于市场的命中率。
- 段子：段子的密集程度也是需要评估的。不是说你从头到尾讲段子就有效，实际上最好的内容一定是有清晰的逻辑，有信息的增量。
- 干货：你要能够提供到别人不能提供的数据。如果大家自己做内容的话，我建议大家可以买一个wind的终端，这样的东西，就是一个数据干货。

# **3 Focus：内容的平衡与突破**

内容要暴论。所谓暴论，就是意料之外，情理之中。举个例子，我说瑞幸是民族之光。你乍一听这是一个意料之外的事情，一个造假的企业和民族之光有什么联系。但一个东西你反过来讲，跟其他坑蒙拐骗消费者的企业而言，瑞幸坑的只是资本，没有坑消费者。毕竟他没有食品安全问题，他也没有给消费者以次充好，他用的东西都是好东西，他给大家发的券也是实实在在的。这个时候他就是一个意料之外，情理之中，这个点未必是对的，但他在逻辑上可以形成一个这样的闭环，这样的就叫暴论。

不管做广告还是做内容，尺度都是一个非常重要的点。如果你做的东西跟别人都一样，没有力度，那你做这个就没有辨识度。如果你是做广告的，那尺度就要把控的微妙一点。因为当你做广告的时候，你不代表你。你代表的是公司的品牌，代表的是甲方，玩不好就翻车。

尺度之外的第一优先级是有趣。现在大家白天上班都上得魂飞魄散的，谁想干巴巴地听你讲道理，如果你的内容不能够让人看下去，那你就不要做这样的内容。笑是最好的消解与结构，没有人会真的讨厌给自己带来快乐的人。不要做千篇一律的整合怪。如果你做的预判，别人都能够预判到。那你的内容很容易被埋没在同质化的市场流之中。

所有人都说自媒体本质上就是追热点，这句话看到了本质，但是没有在本质上进一步发掘。不是所有的热点都要追，你要追的是比较契合你账号调性的热点。这就需要你比资料整合更深一度，不需要快，需要持久。大而全的东西，没有市场。你的内容就要只探讨一个话题，但这个话题要足够的聚焦跟深入，这样你才能够收获年轻人的心。

# **4 Control：内容成本管控**

【时间成本管控】   

内容生产都要考虑时间成本的管控。我的视频里有大量的表情包，为什么？因为便宜。我实际上是把内容当一个音频去做，然后找一点画面。如果去找各种电影里面的东西，有版权问题；去找别人的肖像素材，有肖像权问题；自己去拍，有成本问题；到头来还是表情包最香。选择了表情包可以有效规避版权问题，这样不仅效率上来了，成本也下去了。

【素材成本管控】   

管控素材的成本也很重要。前面说了我是用表情包来包装视频的。现在有这么多表情包网站，每天都会更新几千几万个新表情。我可以用爬虫爬下来，然后再用AI训练集给这些表情包打tag。再找两到三个人工审核一遍。所以为什么我们可以做到频繁更新，就是低成本，高效率。这就是科技赋能内容。

【选题成本管控】   

选题的成本也要管控。首先你可以在留言跟私信中找，比如B站留言中那些高赞的回答，你要相信如果他能够变成高赞，一定是代表了很多人的心声，这就可以成为你的选题库。然后可以对各大平台的热榜做一个实时的监控，都是热点的素材。再往下你要平衡制作难度跟效率，不是所有的选题都能做的。有些选题内容非常宏大，可能要30分钟才能把这个事情讲清楚。像我的话，我一般倾向于只做15分钟以内的，只做15分钟以内的，因为时间太长用户的注意力会散，而且成本太高。

其实做内容视频并不难，用产品思维拆解各个模块，快速迭代，实操中不断提升熟练度，形成自己的一套方法，久而久之，你就能变成内容方面的专家。